---
layout: post
title:  "开发环境搭建"
categories: Linux
tags:  environment
author: tangoo
mathjax: true
---


* content
{:toc}

为了避免搭建环境时候老是google重复的问题，在这里记录一下环境搭建的细枝末节。






{% raw %}

## 1. 安装google输入法

* `sudo apt-get install fcitx-googlepinyin`
* 搜索栏 搜language support，安装完全语言支持。
* 键盘输入法系统，选择fcitx，重启。
* 单击在右上角键盘图标，添加谷歌拼音输入法，就ok。
* 文本框可能有分辨率问题，重新启动一次键盘输入法系统ok。

## 2. 安装chromium插件

* 高版本chrom浏览器不支持直接拖拽。
* 先把插件重命令成.tar，然后解压成文件夹。
* 进入chrome://extensions/，然后在拖拽，即ok。

## 3. 启用点击左边dock图表最小化
```console
$ gsettings set org.gnome.shell.extensions.dash-to-dock click-action 'minimize'
```

## 4. markdown语法

* [markdown语法参考](https://shd101wyy.github.io/markdown-preview-enhanced/#/markdown-basics?id=links)

## 5. ubuntu安装、卸载程序
* 安装

```console
$ dpkg -i xxx
```

* 卸载

```console 
$ apt-get remove   ##删除已安装的软件包（保留配置文件），不会删除依赖软件包，保留配置文件；
   
$ apt-get purge    ##删除已安装的软件包（不保留配置文件)，删除软件包，同时删除相应依赖软件包；
   
$ apt-get autoremove ##删除为了满足依赖而安装的，但现在不再需要的软件包（包括已安装包），保留配置文件；

$ apt-get clean    ##删除已经安装过的的软件安装包；即自动将`/var/cache/apt/archives/`下的所有deb删掉，相当于清理下载的软件安装包；
```


## 6. rar文件解压
* 默认无法解压rar，需要rar工具

* rar压缩工具
```console
$ sudo apt-get install rar
```

* rar解压工具
```console
$ sudo apt-get install unrar
```

* 压缩
```console
$ rar a FileName.rar DirName
```

* 解压
```console
$ rar x FileName.rar
```

## 7. 安装oh-my-zsh
* 安装 `zsh sudo apt install zsh`
* 从改默认shell，重启 `chsh -s /bin/zsh`
* 下载oh-my-zsh脚本，并执行 
```console
$ wget https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh
$ sh install.sh
```
* 更改zsh配置文件，主题 `ZSH_THEME="robbyrussell"`
* 增加插件 `pplugins=(git pip z history-substring-search extract vi-mode)s`
   
## 8. 安装monaco字体
直接在仓库下载安装。

## 9. happypeter网站更改
   [happypeter网站](http://haoduoshipin.com/all.html )

## 10. 中文文件夹改英文
使用 LC_ALL=C xdg-user-dirs-update --force 命令可以强制创建英语目录

## 11. ssh
* ssh是网上两台计算机互联的一套协议。

* 默认端口22.

* 安装
```console
sudo apt-get update  # 更新 apt-get 工具
sudo apt-get install openssh-server
sudo apt-get install openssh-client 	
``` 

* 修改配置文件sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```console
Port 22                       # 默认22端口，如果有端口占用可以自己修改
PermitRootLogin yes           # 如果配置文件中没有这行内容，需要手动添加
PasswordAuthentication yes    # 密码验证登录
```

* 重启服务 sudo service ssh start
* 登陆 ssh name@ip
* 上传下载 scp -r tao@192.168.31.205:~/Desktop/test.txt ./  (重远端下载文件到本地，上传反之，类似cp操作) 

## 12. ack 字符串查找（擅长源代码查找）
* install
```
sudo aptitude install ack-grep
sudo ln -s `which ack-grep` /bin/ack
```

* ack默认忽略许多文件格式，下面命令查看具体哪些。
```
ack --help-types|less
```

* example
```
ack hello          #查找hello字符串
ack -a hello       #取消默认忽略
ack --js hello     #查找某特定语言
ack --nojs hello   #排除某特定语言
```

## 13. lsusb 查看usb相关属性（device id ...）

## 14. `ubuntu` 添加环境变量
* 在profile文件中追加环境变量
```
sudo vim /etc/profile
```

* 插入环境变量（追加在profile文件末尾）
```
export PATH=$PATH:/opt/EmbedSky/4.3.3/bin
```

* 立即生效profile
```
source profile
```

## 15. Embedded device setting time
* set system time
```
date -s "20210-04-04 18:00:00"
```

* write time back RTC(hardware)
```
hwclock -w
```

* recover system for RTC(hardware)
```
hwclock -s
```

## 16. Cross Compiler 交叉编译工具
* 获取途径 ？

## 17. Linux kernel移植
* 获取官方源码 https://www.kernel.org/
   
* 配置编译环境
  * 交叉编译工具
  * arch 选择

* 选择mach芯片（例如 arch/arm/mach-s3c2440/mach-smdk2440.c） 
   
* 改开发版对应时钟频率
   * 例如 TQ2440开发板对应修改文件在 arch/arm/mach-s3c2440/mach-smdk2440.c 
  
* make menuconfig
  * 选择最加载接近模版 （arch/arm/configs/）
  * 修改相关配置，保存
  
* 配置文件另存为 .config
   
* 修改机器码
  * 与uboot对应，在目录 arch/arm/tools/mach-types

* 编译内核
```
make zImage
```

## 18. 编译驱动（要在 kernel 内部实现驱动编译）
* 在内核相关目录添加驱动源码（例如 drives/char）

* 改同级目录下 Kcongfig 文件，为了能在 make menuconfig 工具中显示
   
* 改同级目录下 Makefile 文件
   
* make menuconfig 配置添加该驱动
  * M 表示编译进模块，或直接编译进来内核，或不编译

* 编译
  * make SUBDIR=drives/char/ modules

* 装载与卸载
  * insmod
  * rmmod

## 19. TFTP设置（宿主机与开发版传数据）
* 安装软件
```
$ sudo apt install tftpd-hpa
```

* 配置
```
$ sudo vim /etc/default/tftpd-hpa
```
  * 改tftp路径
  * OPTIONS 增加 --create

* 重启tftp
```
$ sudo systemctl restart tftpd-hpa
```

* 详见链接 https://linuxhint.com/install_tftp_server_ubuntu/
   
## 20. 内核编译问题
* 需要用root命令编译
  * sudo su  然后在编译。应该有其他方法？

## 21. nfs
* ref
[参考博客1](https://www.howtoforge.com/how-to-install-nfs-client-and-server-on-ubuntu-2004/)
[参考博客2](https://blog.csdn.net/niepangu/article/details/50274111)

* PC is server, Embeded board is client.
   
* install

```
$ sudo apt install nfs-kernel-server
```

* config

```
$ sudo mkdir /var/nfs/general -p
$ sudo chown nobody:nogroup /var/nfs/general
```

  * change /etc/exports file
  * add `/var/nfs/general    client_ip(rw,sync,no_subtree_check)` to the file end
  * restart

```
$ sudo systemctl restart nfs-kernel-server
```

* try mount from Embeded board side(client)

```
$ mount –t nfs 192.168.1.8:/var/nfs/general /mnt –o nolock
$ cd /mnt
$ ls
```

{% endraw %}
